https://youtu.be/zKMkCdMipt8 Let's imagine you've gone ahead and done an experiment.
Tưởng tượng bạn vừa làm xong một thí nghiệm.
You've put people in different conditions.
Bạn đặt con người vào những tình huống khác nhau.
You've measured some outcome variables.
Bạn tính toán những biến số kết quả.
And now, it's time to analyze the data.
Giờ là lúc phân tích dữ liệu.
As we said earlier, there are two ways in which you analyze
Như đã nói, có 2 cách
experimental data.
để phân tích dữ liệu thực nghiệm.
One is called an analysis of variance.
Thứ nhất là phân tích phương sai.
The second one is regression.
Thứ hai là phương pháp hồi quy.
What we'll do in the next segment is to see how we can interpret the
Trong phần tiếp theo, ta sẽ xem xét
results of experiments.
cách xử lý phân tích kết quả thu được.
In order to do that, I want to keep going back to the experiment that we
Để làm thế, tôi muốn quay lại thí nghiệm
talked about earlier, Gourville's experiment on the
mà ta đã nói, của Gourville,
pennies-a-day phenomena.
về hiện tượng "vài xu lẻ mỗi ngày".
Remember the first experiment we talked about.
Hãy nhớ lại thí nghiệm đầu tiên mà ta đã nói.
In this experiment, people were either exposed to a $350 a year or a
Trong thí nghiệm này, bạn sẽ nhận được 350 đô la 1 năm hoặc
dollar-a-day frame.
1 đô la 1 ngày.
Here's what Gourville found.
Đây là kết quả mà Gourville thu được.
He found that when people saw the same amount expressed as dollars a day,
Ông nhận thấy khi ta thấy một số tiền như nhau, ví dụ 1 đô la 1 ngày
they were much more willing to donate then when they saw
họ sẽ sẵn sàng mang ra quyên góp hơn là khi
the aggregate frame.
thấy một giá trị tựu chung.
And in fact, what you'll see is that the green bar, in this case
Bạn có thể thấy ở cột màu xanh, biểu thị cho "vài xu lẻ"
representing pennies-a-day, is taller than the grey bar.
cao hơn cột màu xám.
That is an example of what we call a main effect.
Đấy là một ví dụ về cái ta gọi là hiệu quả chính.
In this case, one factor, which is the framing of the payment, has a main
Trong trường hợp này, yếu tố cơ cấu chi trả tạo ra
effect, consistent effect on the outcome, which in this case is
ảnh hưởng chính đến kết quả, trường hợp này, là
willingness to donate.
mức bằng lòng quyên góp.
Now, let's look at a second experiment that we talked about.
Tiếp theo, hãy xem xét thí nghiệm thứ hai, ta cũng nhắc đến rồi.
In this case, we had a fully crossed experiment.
Ở đây ta có thí nghiệp vượt qua toàn diện.
We looked at pennies-a-day framing versus aggregate framing.
Ta xem xét tiêu chuẩn "vài xu lẻ" và tiêu chuẩn tựu chung.
But we did that under two conditions, under a low-amount condition and a
Ta thực hiện nó dưới 2 điều kiện, một với giá trị thấp
high-amount condition.
và  một với giá trị cao.
Here's what you see in terms of the results.
Đây là kết quả.
On the left-hand side we see the data for their low-amount condition.
Ở phía bên trái ta thấy dữ liệu từ giá trị thấp.
And what you see here is a replication of the first study, namely, people in
Thí nghiệm này là bản sao của thí nghiệm đầu tiên cụ thể là
the pennies-a-day condition actually were much more willing to donate than
những người trong điều kiện "vài xu lẻ mỗi ngày" bằng lòng quyên góp hơn
people in the aggregate condition.
những người ở điều kiện tựu chung.
Let's look at the right-hand side panel.
Hãy nhìn vào bảng bên phải.
That's the panel where the amounts were high.
Giá trị tiền ờ đây cao.
And notice what happens there.
Để ý xem chuyện gí đã xảy ra.
In that condition, we see a reversal of the basic effect.
Dưới điều kiện này, ta thấy sự đảo ngược của hiệu ứng cơ bản.
In other words, we find that people who saw the pennies-a-day condition,
Nói cách khác, những người trong điều kiện "vài xu lẻ"
actually, were less likely to donate than people who saw
lại ít bằng lòng quyên góp hơn
the aggregate condition.
những người trong điều kiện tựu chung.
So if you look at the big picture, this is what is happening.
Nếu nhìn vào tổng thể bức tranh, đây là điều xảy ra.
The effect of one variable, in this case the pennies-a-day framing, on the
Tác động của 1 biến số, ở đây là trường hợp "vài xu lẻ",
willingness to donate changes as a function of the presence of a second
lên mức bằng lòng chỉ trả, thay đổi khi biến thứ hai xuất hiện, ở đây
variable, in this case whether the amount is high or low.
là việc giá trị đưa ra cao hay thấp.
Every time you have a situation where the effect of one variable on the
Trong tình huống khi tác động của 1 biến số lên kết quả
final outcome changes as a function of the presence of a second variable,
thay đổi vì biến thứ hai tồn tại,
we're going to call that an interaction effect.
ta gọi đó là hiệu ứng tương tác.
So once again, a main effect is when a given variable has a consistent effect
Vì vậy, hiệu ứng chính có được khi 1 biến số cho trước
on the outcome variable.
ảnh hưởng nhất quán đến biến số kết quả.
An interaction effect is when the effect of variable one changes as a
Hiệu ứng tương tác có được khi tác động của 1 biến số
function of the presence or absence of a second variable.
thay đổi khi biến thứ hai xuất hiện hoặc biến mất.
Let's think through the notion of interaction effects a bit more closely.
Ta sẽ đi sâu một chút về khái niệm hiệu ứng tương tác.
And what I'm going to do is I'm going to try and hypothesize three imaginary
Tôi sẽ thử đưa ra giả thuyết về 3 thí nghiệm ảo
experiments that John Gourville could have done in his study on
mà John Gourville đã tiến hành trong nghiên cứu của mình
pennies-a-day.
về hiện tượng "vài xu lẻ mỗi ngày".
Here's the first one.
Đây là thí nghiệm đầu tiên.
Let's imagine we take one condition, which is the pennies-a-day framing
Hãy tưởng tượng ta đem điều kiện "vài xu lẻ mỗi ngày"
versus a second condition, which is the aggregate framing.
ra so sánh với điều kiện giá trị tựu chung.
Now, we replicate this experiment in a second product context.
Bây giở, ta mô phỏng lại nó trong bối cảnh có sản phẩm thứ hai.
So what we now have is a fully-crossed design, two products times two levels
Như thế, ta có một thiết kế vượt qua toàn diện với 2 sản phẩm và 2 cấp độ
of price framing.
của khung định giá.
In this context we might see results that look like that.
Trong bối cảnh này, ta có thể thấy kết quả như thế này.
On the left-hand side, you see that for product one the pennies-a-day
Phía bên trái, sản phẩm thứ nhất trong điều kiện "vài xu lẻ mỗi ngày"
results in a greater willingness to donate than the aggregate.
cho mức bằng lòng chi trả cao hơn so với điều kiện tựu chung.
On the right-hand side for product two, we see the same exact effect.
Phía bên phải, ta thấy hiệu quả tương tự đối với sản phẩm thứ hai.
In this case, there is no attraction effect but simply a strong main effect
Ở đây,  không có hiệu quả hấp dẫn mà chỉ đơn thuần là hiệu quả chính
of the way in which you frame the amount, pennies-a-day versus aggregate.
tạo ra từ phương thức thiết lập giá trị, là "vài xu lẻ mỗi ngày" hay là tựu chung.
Here's a second situation.
Tình huống thứ hai như thế này.
This is really not hypothetical, but it is basically a graph drawn from the
Đây không phải là giả thuyết mà là một đồ thị được vẽ nên
experiment that we talked about earlier.
từ thí nghiệm mà ta đã nói trước đó.
Shows that when the amount is low, pennies-a-day dominates.
có thể thấy khi với giá trị thấp, thì "vài xu lẻ mỗi ngày" chiếm ưu thế.
When the amount is high, the aggregate frame
Khi giá trị đưa ra cao, thì tựu chung lại thắng thế.
In this case, the presence of the second variable has reversed the
Trong trường hợp này, sự hiện diện của biến số thứ hai
original effect resulting in an interaction effect.
đảo ngược hiệu ứng ban đầu dẫn đến hiệu ứng tương tác.
Here's a third kind.
Tình huống thứ ba.
Let's imagine that this experiment was done, not so much with amounts, but
Tưởng tượng thí nghiệm này đã hoàn thành, ta không quan tâm nhiều đến giá trị dưa ra
with two different kinds of people.
mà được thực hiện nó với 2 nhóm người.
For example, let's say in one condition we showed people who were
Chẳng hạn, đầu tiên ta chọn những người lĩnh lương theo tháng
monthly-wage earners and put them into conditions.
và đặt họ vào các điều kiện khác nhau.
The aggregate was a pennies-a-day.
Ở đây là điều kiện tựu chung và "vài xu lẻ mỗi ngày".
In a second group, we took people that were daily-wage earners and then
Nhóm thứ 2 là những người lĩnh lương theo ngày
again, did the same thing all over again with them.
và ta làm tương tự với nhóm người này.
Here's a simple theoretical prediction.
Dự đoán đơn giản về mặt lý thuyết sẽ là thế này.
If people are earning wages on a daily basis, they are much more likely to
Nếu họ lĩnh lương ngày, khả năng cao là họ sẽ tính toán giá trị theo ngày
compute the daily impact of an aggregate product anyways.
của một giá trị tựu chung.
And therefore, for those people, we expect that there would be no
Vì thế, đối với nhóm người này, ta nghĩ là không có khác biệt
difference between framing as pennies-a-day verses framing as an
giữa tiêu chuẩn "vài xu lẻ"
aggregate expense.
và tiêu chuẩn tựu chung.
In fact, this is what our results might show us.
Thực tế, kết quả đúng là như thế.
And the last panel for monthly-wage earners, we would replicate the
Với nhóm người lĩnh lương tháng, ta lại thu được kết quả
earlier finding.
của thí nghiệm trước.
Pennies-a-day does better than aggregate.
"Vài xu lẻ" hiệu quả hơn điều kiện tựu chung.
But on the right panel, what we would find is that there is no difference
Nhưng theo bảng bên phải, ta cũng thấy rằng không có điểm khác biệt
between the two types of price framing.
giữa 2 khung định giá này.
This is an interaction effect, but one in which the effect--
Đây là hiệu ứng tương tác, trong đó
in which the basic effect disappears when you introduce a second variable.
hiệu ứng cơ bản biến mất khi đưa ra biến số thứ hai.
So there are many ways in which you would get interaction effects.
Có rất nhiều cách giúp bạn đạt được hiệu ứng tương tác.
An effect would be stronger or weaker as a result of a second variable.
Hiệu ứng có thể mạnh hay yếu hơn khi biến thứ hai thay đổi.
Or it could completely reverse and finally even be eliminated as the
Nó cũng có thể bị đảo ngược và cuối cùng biến mất
second variable is introduced into the experiment.
khi đưa biến số thứ hai vào thí nghiệm.
Let's finally end by looking at how you would interpret regression
Ta sẽ kết thúc bằng việc xem xét cách các bạn giải thích hệ số hồi quy
coefficients if you use regression to analyze your experimental data.
khi sử dụng hồi quy để phân tích dữ liệu thực nghiệm.
Remember that in the regression setting, your final output is an
Nhớ là khi dùng phương pháp này, kết quả cuối cùng phải là một phương trình
equation that might look something like Y is some constant a plus b1
có dạng như Y bằng hằng số a cộng b1
multiplied by the first variable plus b2 multiplied by the second variable
nhân biến thứ nhất cộng với b2, nhân biến thứ hai
and so on and so forth.
và cứ thế.
Every time you run a regression model, the first thing to keep in mind is
Khi bạn dùng mẫu hồi quy, điều đầu tiên cần lưu ý là
that if the model shows you that certain coefficients are not
nếu mẫu cho thấy các hệ số nhất định không đáng kể,
statistically significant, you would need not consider them in your
bạn không cần phải xem xét chúng
interpretation of the results.
khi phân tích kết quả.
When you read a paper, you will typically find that statistically
Khi đọc một báo cáo khoa học, thường thì bạn sẽ thấy
significant coefficients have an asterisks or a star
các hệ số đáng kể sẽ có hình sao
marked next to them.
được đánh ngay bên cạnh.
The ones that are not significant do not have an asterisks or a star.
Những hệ số không đáng kể s ẽ không được đánh dấu sao.
The second thing that you need to keep in mind is to look at how we think
Điều đáng lưu ý thứ hai là
about capturing interaction effects in a regression setting.
cách để thu được hiệu ứng tương tác đối với mẫu hồi quy.
ANOVA does it by simply looking at each of the two factors as separate
ANOVA đơn giản là nhìn 2 yếu tố một cách độc lập với nhau
independent factors when it runs its model.
khi xử lý số liệu.
In a regression setting, let's imagine you have two variables, x1 and x2.
Trong mẫu hồi quy, hãy tưởng tượng bạn có 2 biến số x1 và x2.
How do I capture the interaction between the two?
Làm thế nào để thu được tương tác giữa 2 biến này?
Here's what I do.
Tôi sẽ làm như sau.
I would normally model Y as a function of a plus b1 times x1
Tôi lập cho Y là hàm số có dạng
plus b2 times x2.
a + b1.x1 + b2.x2.
And then, I would simply multiply x1 and x2 and give it a separate
Sau đó, tôi nhân x1 với x2 và đưa vào
coefficient of its own, in this case, b3.
tích này một hệ số độc lập, gọi là b3.
And if you ran a model like this and came up with a regression coefficient
Nếu áp dụng mẫu như thế này và thu được 1 hệ số hồi quy
which was significant in b3, then you would say that you had a significant
đáng kể ở b3, bạn có thể nói rằng ta thu được hiệu ứng tương tác
interaction effect in a regression sense.
theo mẫu hồi quy.